---
layout:     post
title:      毕业论文：绪论
subtitle:   研究意义等
date:       2020-04-10
author:     BY SunLei
header-img: 
catalog: true
tags:
    - 毕业论文
---

## 绪论

本章将从在线学习大规模发展与当今新冠疫情影响下，进行论文选题的背景研究并从各个角度阐述此题目的研究意义，分析国内外网络学习平台的主要现状，最后对本论文的主要工作与论文的组织结构进行介绍。

## 研究背景与意义

1. 研究背景

    随着互联网的快速发展，以及互联网跨时空、跨地域的显著优势，越来越多的优秀的在线教育课程可以通过一对一直播、一对多直播、直播录播结合等多种形式提供给用户，节约了线下教育的人力和房租等成本，也节约了社会资源，具有一定的价格优势，满足了学习者的个性化学习需求。当前，越来越多的人选择在线教育提升自己。根据艾瑞咨询数据显示，2016 年在线教育用户规模已超过 9000 万人，同比增长 21.5％。
    未来几年在线教育用户规模将保持 20％以上的速度增长，到 2019 年预计达到 1.6 亿人。在线教育已成为教育的一种有效可行选择，并在中国快速发展，老师在互联网上教，学生在互联网上学，信息在互联网上流动，知识在互联网上成型，资源在互联网上共享，线下的活动成为线上活动的补充与拓展。
    在最热的在线教育平台前十中，视频平台超过半数，占据主要地位。值得注意的是，知乎，扇贝单词，果壳精选，Bilibili 这类非传统意义教育资源提供者也进入了学习者的视野。可见，用户通过在线教育进行学习的目的性较强，并且学习的平台与方式日益多样化。
    除了个人主动通过在线教育获取资源学习外，不少学校开始搭建“智慧教育平台”。例如，2016年暑假期间，宁波“智慧教育”面向全市范围内征集网络优秀导师，并遴选出 14 位名师在暑期为学生提供在线教学服务。这些教师全程参与暑期“在线答疑”活动，还在“网络返校”直播答疑中与学生们进行学习上的交流。2016 年 12 月底，我国北方部分地区因雾霾重度污染，在教育部门“停课不停学”的要求下，北京、西安、天津等地区的不少学校教师通过教育智慧云平台进行在线教学。在线教育极大的丰富了学校的教育形式和学生的学习形式，不再局限于固定的课桌椅，固定的教室，或者是固定的老师。2020年疫情期间，全国各地教育机构响应停课不停学的号召，开展了全面的线上教育形式，在线教育平台突飞猛进。

2. 研究意义

    1. 提升教学质量
    在以前，老师上课教学内容学生只能听一遍，错过了某些细节或没有听懂的时候并不能再次反复的听，而老师也只能借助黑板，课本，试卷传统教学媒介与学生进行互动。网络学习的出现完全避免了此类问题，教师的网络教学视频学生可以反复的观看，且教师也可以根据课程重难点录制时长不一的视频，适当减少或增加教学时长，使学生可以更好的吸收知识提高积极性。而网络学习的另一大优势是可以进行在线考试，通过各类防作弊手段，可以满足各类型章节期中期末考试，且同学们可以通过海量题库进行练习，同时减少了教师的阅卷工作和印刷成本。
    2. 提高平台可靠性
    2020年新冠疫情爆发，随着"随着停课不停学"的政策出台，直接导致了在线教育平台的大爆发，学生们遇到了最大的问题是，平台崩溃。各大在线教育平台因准备不足、架构过老等原因，纷纷都遇到了宕机、响应超时等问题。老师们遇到的最大问题是课程无法有序安排，包括上传课件失败、无法与学生们进行有效讨论等。而此平台最重要的就是解决可靠性问题，因此采用采用分布式微服务架构设计解决高并发带来的一个服务宕机全部服务宕机的问题，无状态请求模式达到水平扩展服务器的目的以提高平台的快速扩容的响应时间。
    3. 提高平台易用性
    现有的各类高校学习平台，无可避免的出现各类易用性问题，主要原因是参与开发的后端与前端人员分工不明，经常会出现后端开发人员指挥前端开发人员与设计师的情况。平台采用前后端分离技术，使用swagger2管理接口文档，使前后端人员的沟通更加及时高效，且前端进行静态页面渲染可以极大的提高平台整体性能。

## 国内外研究现状

1. 国外研究现状
互联网起源于美国，在线教育也起源于美国，所以国外对于在线教育的起步是很早的，也是发展很完善的。在美国有超过四分之一的学生至少有一门课是在线学习的，也就是说在在线教育这一领域，尤其是在美国的高等教育中是一种主流的存在，且在全球疫情爆发期间，全球几乎所有的教育机构都停止了线下教学模式，完全开始采用线上教学模式，而各大高校并没有充足的准备时间完善平台、教学内容等，但是依然是可以稳步进行的。
2. 国内研究现状
反观国内由于互联网起步较晚，我国的在线教育始于1994年的国家教育科研网示范工程。虽然我国在商业在线教育领域是很有建树的，但是在各大高校中小学中，在线教育平台依然发展缓慢。国内新冠病毒爆发之际，全国提出停课不停学的政策，大部分高校都启用了一些在线教育平台，令人担忧的是这些平台都存在各式各样的问题；各地中学毕业年级启用了电视直播教育的模式，即按照规划好的课表为全省市播放规定课程。国内提出的代表在线教育的方向是基于网络的教育模式，在网络的学习环境下，可以很好地发挥学习者的主观能动性，可以进行个性化，协作化的学习，这种教育模式比较看重学习者的个人需要。

## 论文的主要工作

本文通过对微服务等架构的学习与研究，并结合我国现有的实际现状，设计了本网络学习系统。学生可以通过各类课程的视频学习进行单元测评、期中期末考试来掌握这门课，并在需要疑问的时候可以在论坛进行与老师同学进行讨论。这样可以更加有助于学生加深对于学习内容的理解与学习效果的提高。
本文的主要工作如下：

1. 分析了国内外对于网络教育的研究现状与背景，明确了本系统应解决的实际问题，明确了本系统应对于这些实际问题所采用的开发架构。通过对于学生对现有的在线教育平台的使用状况，并结合本人对于在线教育平台的使用体验，明确了本系统的主要特色与功能。
2. 研究了微服务架构的优势与不足，对采用微服务架构所掌握的配套知识例如服务的注册与发现、对数据库的分库分表、负载均衡、远程通信、登录授权鉴权等，进行技术选型与建模分析的研究与学习。
3. 明确系统的主要需求，确定服务的用户类型与使用场景。对系统进行技术选型，对每个功能进行服务拆分与数据建模，确定每个服务的业务流程，设计系统整体架构，对服务的数据库进行设计，为系统实现奠定基础。
4. 对需求分析得到结果进行每个服务模块的详细设计，绘制架构图。对微服务的各个组件进行搭建，设计网关接口的访问机制与数据结构，设计前端的负载均衡，设计远程调用机制。
5. 对系统中的8个服务实例进行进行前端页面与后端服务的实现，整合各个服务接口接入网关，保证各个服务之间的远程调用正常，保证各个服务接入正常，最后进行系统测试。

## 论文的组织结构

本文分为六章，每章的重要内容如下：
第一章 绪论。对本章对本文的研究背景与研究意义进行分析，并分析了国内外在线教育领域的研究现状，阐明了本文的主要工作、组织架构等内容。
第二章 相关理论与技术分析。本章主要研究了SpringBoot及配套的微服务框架如服务注册与方向框架Eureka、远程通信框架Fegin、后端服务网关框架Zuul、权限安全框架SpringSecurity、前端负载均衡服务器Nginx，接口管理框架Swagger2。并分析了Docker容器技术的优缺点，与微服务架构的设计思想与优势，软件架构的发展与微服务架构与单体应用的区别等内容。
第三章 网络学习系统的需求分析与概要设计。本章主要的系统的需求进行分析。根据需求确定了用户类型、使用场景与主要功能。对系统进行非功能性需求进行分析。确定了系统的技术选型，使用SpringBoot作为IOC容器，使用Fegin进行远程服务调用，使用Zuul实习后端负载均衡与网关作用，使用SpringSecurity作为权限管理框架，使用JWT作为无状态服务session的数据结构，使用Nginx作为前端的负载均衡与静态页面服务器，使用Swagger2作为接口管理文档服务，使用Docker作为服务器容器实现快速部署与维护。在概要设计部分，介绍了本系统的架构设计与服务的拆分工作，并完成了对数据库的设计工作。
第四章 网络学习系统的详细设计与实现。本章对系统的服务发现于治理进行设计并对网关与安全进行设计。后对具体的系统服务进行详细阐述。最后对系统整体的搭建进行了说明。
第五章 网络学习系统的测试。本章对系统测试的环境进行了说明。在测试功能方面，对系统的不同功能模块进行了测试，保证各个服务设计满足本文对其功能上的要求。
第六章 总结与展望。本章主要对整篇论文进行了总结，提出了目前系统还需主要的问题，并对其优化方案及研究工作进行了展望。

## 本章小结

本章对论文的研究背景与研究意义进行了分析，对国内外研究形式进行调查，最后对本文的主要工作与组织架构进行了阐述。
